# Контроль версий и Git

## Что такое Git?

**Git** - это система управления версиями с распределенной архитектурой. Git позволяет группе разработчиков контролировать историю изменения и иметь доступ к разным версиям.

## Начало работы
Сперва требуется *представиться* системе. Это необходимо сделать только один раз с помощью команд:
- git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
- git config --global user.email ваша почта@example.com.

Для начала работы с Git необходимо создать репозиторий. Это папка где будут рапсположены файлы для работы с проектом. Для этого требуется выбрать папку и выполнить команду **git init**. Команда **git init** создает невидимую папку *.git*, после чего папка где находится *.git* становится репозиторием.

## Базовые команды Git
### Git add
Команда **git add** добавляет содержимое рабочего каталога в индекс для последующего коммита.
### Git commit
Команда **git commit** берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.
### Git status
Команда **git status** показывает состояния файлов в рабочем каталоге и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.
### Git diff
Команда **git diff** используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей копией и индексом, разница между индексом и последним коммитом, или между любыми двумя коммитами.
### Git log
Команда **git log** позволяет изучить предыдущие версии проекта. Эта команда имеет несколько параметров форматирования, с помощью которых можно отобразить снимки состояния после выполнения коммитов.
### Git restore
Команда **git restore** восстановливает указанные пути в рабочем дереве с некоторым содержимым из источника восстановления.
### Git checkout
Команда **git checkout** позволяет получать старые коммиты и прежние версии файлов, а также осуществлять навигацию по существующим веткам.
## Команды для работы с удалёнными репозиториями
### Git branch
Команда **git branch** позволяет вывести список существующих веток в репозитории, а также показывает, в какой ветке мы в данный момент находимся.
### Git branch название_ветки
Команда **git branch название_ветки** создает новую ветку в репозитории с именем "название ветки"
### Git merge "название_ветки"
Команда **git merge** сливает ветку с именем "название_ветки" с веткой, в которой мы находимся в данный момент.
### Git clone
Команда **git clone** позволяет скачивать и копировать удалённый репозиторий с ссылки, которая вводится после *clone*. В этом случае в текущем локальном репозитории создается новая папка с названием удалённого репозитория.
### Git push
Команда  **git push** направляет изменения в локальном репозитрии на проверку в удалённый репозиторий. После этого владелец репозитория может либо слить изменения, либо отправить ответ по данным изменениям.
### Git pull
Команда **git pull** позволяет подтянуть изменения из удалённого репозитория. 