Основные команды Гит
git init - Создать репозиторий. Инициализирует пустой репозиторий.
git clone [ссылка на удалённый репозиторий] - Склонировать удалённый репозиторий.
git remote add origin [ссылка на удалённый репозиторий] - Связать удалённый и локальный репозитории.
git status - показывает состояния файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе.
git diff - Команда выводит изменения в файлах, которые еще не были добавлены в индекс. Сравнение происходит с последним коммитом.
git add [название файла] - добавить файлы в индекс.
git add . - индексирует сразу все изменённые файлы и папки в директории, где вы находитесь.
git commit -m "Комментарий к коммиту" - сделать коммит, зафиксировать изменения.
git log - посмотреть историю коммитов.
git log --oneline - показывает хеш в укороченном формате, ветку, в которой сделан коммит, а также текст коммита.
git push - отправляет локальную версию репозитория на внешний.
git pull - получение изменений и слияние с локальной версией.
git branch – посмотреть список существующих локальных веток
git branch branch_name - создать новую ветку.
git checkout branch_name - переключиться на ветку branch_name
git checkout –b branch_name - создать новую ветку и сразу переключиться на нее.
git branch -m [старое-название-ветки] [новое-название-ветки] - переименовать ветку.
git push origin [branch-name] - отправить ветку в удалённый репозиторий.
git merge [branch-name] - слить ветки, вливает ветку branch-name в ветку, в которой вы находитесь.
git fetch - связаться с удалённым репозиторием и забрать из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.
git merge --abort - отменить слияние с конфликтом.
git clean - удалить лишнее.
